がらりと　-急に大きく変化して-トンネルを抜けたら、天気ががらりと変わった。
がくんと　-急に下がって-前の学期より成績ががくんと落ちた。
ぐんぐん（と）-加速度的に-塾に入ったら、成績がぐんぐん伸びた。
ずんずん（と）-勢いよくどんどん-雪がずんずん積もっている。
じわりと　-ゆっくり変化して-さっき飲んだ薬がじわりと効いてきた感じがする。

からりと　-乾燥して爽やかに-昨日は雨だったが、今日はからりと晴れた。
ぐっしょり（と）-とても濡れている-大雨に遭い、下着までぐっしょりと濡れた。

こうこうと　-明るく輝いて-部屋の電気がこうこうとついている。
きらりと　-一瞬明るく-一番星が夜空にきらりと光った。

きっかり　-ちょうど正確に-会議は八時きっかりに始まった。
まるまる（と）-全部（で）・丸く太って-作品の完成までにまるまる一週間かかる。

ちらほら（と）-間をあけて少しずつ・たまに-暖かくなって、桜もちらほら咲き始めた。

がらんと　-広く誰もいない・何もない-生徒が帰り、教室はがらんとしていた。
しんと　-音がしない-夜十二時を過ぎて、町中がしんとしていた。

どんより（と）-雲が多く、暗く-空がどんよりとして、今にも雨がふりそうだった。
しんなり（と）-柔らかくなる-野菜がしんなりしたら、塩を入れて下さい。
じっとり（と）-ひどく湿っている-布団がしっとりするほど、汗をかいてしまった。
ちくちく（と）-細いものが突き刺さる-このセーターを着ると、首がちくちくする。

すかすか　-隙間がたくさんある-箱ばかり大きくて、中身はすかすかだ。
ぎゅうぎゅう　-無理に押し込める-旅行かばんの中では荷物でぎゅうぎゅうだった。
ぱんぱん-破けそうなほど膨らんでいる-荷物が多すぎて、かばんがぱんぱんだ。
ゆるゆる　（緩）　-大きすぎる・水分が多い-兄のズボンを借りたら、ゆるゆるだった。

ぐにゃぐにゃ　-柔らかくて変形しやすい-暑さで、チョコレートがぐにゃぐにゃだ。
こちこち　-とても硬い-冷凍室に入っていたので、魚がこちこちだ。

とびとび　（飛）-連続しない-たくさんの島がとびとびに並んでいた。
まちまち　（区）　-個々ばらばら-その映画の評価は、評論家の間でもまちまちだった。
とんとん　-ほとんど差がない-どこの店でもそのテレビの値段は、とんとんですよ。

ずかずか（と）-遠慮なく（～入る）-人の心の中にずかずか入ってこないでよ。
ぬけぬけ（と）　（抜）-厚かましいことを平気で-彼はぬけぬけとまたお金を借りに来た。
のこのこ（と）-状況を考えずに（～現れる）-授業の終わりごろに学生がのこのこ入ってきた。
ばんばん　-ためらうことなく次々に-彼女はブランド品をばんばん買っていた。
おずおず（と）（怖）-ためらいながら-彼はおずおずと自分のミスについて話し始めた。
すごすご（と）（悄）-がっかりして-試合に負け、選手たちはすごすごと帰宅した。

ずけずけ（と）-遠慮なく（～言う）-彼女は上司に対してもずけずけものを言う。
ぶうぶう（と）-不満そうに・不平を--小遣いが少ない-と夫がぶうぶう文句を言う。
ぽつりと　-一言-彼はぽつりと-どこかへ行きたい-と言った。
ぽんぽん（と）-勢いよく次々に-冗談がぽんぽんと彼の口をついて出てきた。

てくてく（と）-遠いところを一歩一歩-おばあさんはてくてく歩いて川に行きました。
どたどた（と）-重く大きな音で-とだとだ歩いていると、下の階の人に悪いよ。
とぼとぼ（と）-元気なく歩いて-借金を断られ、彼はとぼとぼ帰っていた。

ひょいと　-軽い動きで-彼は重い荷物をひょいと肩に担いだ。
ひらりと　-軽やかに体を回転させて-泥棒はひらりと塀を超えていった。
ふらりと・ふらっと　-目的もなく-帰りに、ふらっと居酒屋に立ち寄った。

さめざめ（と）-悲しそうに静かに-息子の死を知り、彼女はさめざめと泣いた。
しげしげ（と）（繁）-調べるように-警官は私の顔をしげしげと見た。
まざまざ（と）-はっきりしすぎるほど-実力の違いをまざまざと見せつけられた。
おちおち　（落）-落ち着かず-話し声が気になって、おちおち勉強もできなかった。

がぶり（と）-大きな口で一気に-ライオンは大きな肉をがぶりと食べた。
ばくばく（と）-大きな口で豪快に-息子はばくばくカレーを食べた。
ごくごく（と）-大量にどんどん-赤ちゃんはミルクをごくごくと飲んだ。

ありあり（と）-外からはっきりと-彼女が不満なのがありありと分かった。
ひしひし（と）-迫ってくるように-七十を過ぎて、老いをひしひしと感じる。
ほとほと　（殆）　-本当に困って-兄の酒好きには、ほとほと手を焼いている。

すいすい（と）-問題なく順調に・動きも軽く-今日は、仕事がすいすい進んだ。
するする（と）-滑るように-猿はするすると木を登っていた。

ころりと-簡単に-彼は詐欺師にころりと騙された。
のっそり（と）-動きが遅く-大きな男がのっそり立ち上がった。
ぱたりと・ぱったり（と）-続いていたものが止まって-客がぱたりと来なくなった。
みっちり（と）-休まないで厳しく-夏休みの間、みっちりピアノの練習をした。
やんわり（と）（柔）-柔らかく-部長は係長の態度をやんわりと注意した。
くすくす（と）-声をひそめて-私の顔を見て、学生たちはくすくす笑った。
ごしごし（と）-強くこすって-母は玄関の床をごしごし磨いていた。
どしどし　-積極的に-懸賞にどしどしご応募ください。
どやどや（と）-大勢が騒ぎながら-火事と聞いて、野次馬がどやどや出てきた。
みすみす　（見）-目の前にしながら-チャンスをみすみす逃すわけにはいかない。
めきめき（と）-非常に向上して-日本に来て、日本語がめきめき上達した。

うずうず　-欲求が抑えられない-彼はゴルフがしたくて,うずうずしている。
うんざり　-あきあきする-日曜日も学校だなんて、まったくうんざりする。
じりじり　-待ちきれず、いらだつ-来るのが遅い彼を皆じりじりしながら待っていた。
びくびく　-怖がる-親に怒られると思って、びくびくしていた。
もんもんと　-悩み苦しむ-就職が決まらず、日々もんもんとしていた。
やきやき　-心配で落ち着かない-無事着いたという連絡が来ず、やきやきした。

あたふた（と）-慌てる-急に意見を求められて、あたふたしてしまった。
どぎまぎ　-平静を失う-英語で話しかけられ、どぎまぎしてしまった。
どきんと　-驚き、喜びなどで心臓が激しく打つ-彼女に急に手を握られて、どきんとした。
まごまご　-適切に行動できない-兄は赤ちゃんに泣かれ、まごまごしていた。

あくせく（と）-余裕なく頑張る-あまりあくせくせずに、生活を楽しまなきゃ。
いそいそ（と）-喜び急いで-妹はいそいそとコンサートへ出かけた。
せかせか（と）-忙しく落ち着かない-そんなにせかせかしないで、休んでいったら？

きょとんと　-状況が分からない-注意されたが、彼はきょとんとしていた。
ぽかんと　-ぼんやりする-先生がきれいだからって、ぽかんとしてちゃだめだよ。

はればれ　（晴）-悩みごとがなくなる-試験が終わって、気分がはればれした。
ほれぼれ　（惚）-関心する-彼の絵の上手さにはまったくほれぼれする。

ぶすっと　-不満そうに黙る-注意されて、その学生はぶすっとしていた。
むっつり（と）-喋らず愛想がない-課長はむっつりした顔で部屋に入ってきた。

さばさば　-さっぱりしている・執着しない-姉は、口は悪いが、性格はさばさばしている。
ねちねち（と）-しつこい-先生はねちねちした性格で、嫌われている。

うかうか　-油断している-うかうかしていると、弟にい追い抜かれちゃうよ。
けろりと　-平然としている-弟は、試験に落ちたのに、けろりとしている。
すらっと・すらりと　-細く伸びている-田中さんはすらっとしていて、かっこいい。
ちょこまか（と）-小さく素早く動く-狭い台所でちょこまかしないで。

あやふや　-あいまい-質問をしても、彼の答えはあやふやだった。
うやむや　-はっきりしないまま-事件の真相をうやむやにしてはいけない。

かんかん　-とても怒っている-宿題を忘れた学生が多かったので、先生はかんかんだ。
たじたじ　-勢いに圧倒されている-生意気な子供の質問に先生もたじたじだ。