過剰（な）　-必要より多い-　肥満の第一の原因は、栄養の過剰な摂取です。
過多（な）　-多すぎる-　現代の食生活は塩分過多なので、注意が必要です。
過密（な）　-集中しすぎる-　都市部では、人口の過密化が問題となっていた。
過疎　　-人口が少ないこと-　その村では近年過疎の問題が深刻化している。
過失　　-不注意による失敗-　事故の原因は、相手側の過失にある。

簡易（な）　-簡単で手間がかからない-　簡易な検査機器血糖値が測れるようになった。
簡便（な）　-簡単で便利-　調理の簡便さから、冷凍食品がよく売れている。
簡素（な）　-無駄がなく質素-　彼の設計した建物は簡素で飾り気がなかった。
簡略（な）　-細部が省かれ簡単-　その本は初心者向けに簡略に書かれている。
簡潔（な）　-簡単で要点が良くわかる-　あなたの志望理由を簡潔に述べなさい。

明朗（な）-性格が明るい・隠しごとがない-明朗で元気な彼は、みんなに好かれた。
明解（な）-明らかでわかりやすい-社長は今後の会社の方針を明解に語った。
明白（な）-明らかで疑い余地がない-彼女が犯行に関わっていることは明白だった。
明瞭（な）-はっきりしている-彼女の話し方は明瞭で聞きやすかった。

壮大（な）-大きく立派-火星に移住すると言う壮大な計画が立てられた。
盛大（な）-集会などが大規模で立派-山田先生の壮行会が盛大に行われた。
膨大（な）-量や規模が非常に大きい-この本は膨大な資料をもとに書かれている。
過大（な）-大きすぎて実際と合わない-両親から過大な期待をされて、昔は辛かった。
絶大（な）-極めて大きい-山本部長は会長から絶大な信頼を得ていた。

規範　-行動や判断の基準-大人が子供たちに規範を示していく必要がある。
規約　-団体内で用いられる規則-この学会の規約では、学生は会費が要りません。
規律　-集団生活の行為の基準-規律が守れない人は寮から出ていってください。
規格　-生産されるものの共通の基準-ビデオテプに二つの規格がありました。
規定（する）-やり方・内容を決めた規則-社内の規定で私用のメルは禁止されている。

発足（する）-組織が作られ、活動を開始する-この学会が発足して、十年になります。
発作　-病気の症状突然表れる-教授は心臓の発作で緊急入院した。
発覚（する）-隠していた悪い行いが知られる-汚職が発覚し、その議員は辞職した。
発散（する）-中にたまったものを出す-ストレス発散にはカラオケが一番よ。

補給（する）-足りなくなったものを足す-小まめに水分を補給することが大切です。
補充（する）-決まった量になるまで足す-職員の欠員を補充するために広告を出した。
補償（する）-損失を埋め合わせる-地震の被災者には国が補償を行うべきだ。
補足（する）-足りない情報を付け加える-この件について補足の説明をさせてください。
補完（する）-不足分を足して完全にする-学校での教育を補完する役割が塾にはある。

唖然（と）-驚いて何も言えなくなる-山口さんの服装の派手さに唖然としてしまった。
呆然（と）-驚きあきれてぼんやりする-会社の倒産を知って、彼は呆然としていた。
漠然（と）-具体的でなくはっきりしない-将来に対して漠然とした不安を抱いている。
毅然（と）-意志が強く動じない-彼女は毅然とした態度で彼の誘いを断った。

弁明（する）-事情を説明し理解を得る-業績不振について弁明する機会が設けられた。
釈明（する）-避難を受けて、事情説明をする-汚職疑惑について釈明の会見が行われた。
弁護（する）-その人の立場を守る-同僚が川口さんの責任ではないと彼を弁護した。
弁解（する）-言い訳する-遅刻したのは事故のせいだと学生は弁解した。

持続（する）-ある状態が続く・を続ける-この薬は効果が十二時間持続する。
維持（する）-ある状態を保つ-体重を維持するには、運動が欠かせない。
継続（する）-行為を続ける・が続く-条件を見直し、取引を継続することになった。
存続（する）-なくならずに続く-市民の要望によって、博物館の存続が決まった。
続行（する）-止めずに続けて行う-雨になったが、小雨だったので、試合を続行した。

賛同（する）-賛成し支持する-大勢の方が私の考えに賛同してくださいました。
同調（する）-賛成し行動を共にする-山田氏は田中氏に同調して新しい政党を作った。
同感　-同じように感じ賛成だ-赤字を減らすという点については、まったく同感です。
共感（する）-自分も同じように感じる-ドラマの主人公の生き方に共感を覚えた。
共鳴（する）-同じ考えを持つようになる-彼の考え方に共鳴し、政治活動に参加した。

はなはだしい　（甚）-程度が普通ではない-政府の発表は国民を甚だしく失望させた。
はなばなしい　（華）-華やかで見事-彼女はその曲で華々しくデビュした。
はかばかしい　（捗）-順調に進む（否定表現を伴う）-会社の経営が捗々しくないらしい。

あさましい　（浅）-心がいやしい・見苦しい-人の弱みに付け込むとは、浅ましいことだ。
いさましい　（勇）-勇気がある様子-彼が剣道着を着た姿は勇ましかった。
いたましい　（痛）-悲惨でかわいそう-子供が犠牲になる痛ましい事故があった。
いまわしい　（忌）-不愉快で避けたい-児童虐待のいまわしい記憶は消えない。

なだらか（な）-傾--傾斜が緩い-山の中腹に傾らかな斜面が続いていた。
なめらか（な）-滑--引っかかることがない-滑らかな皮を使って、財布は作られていた。
なごやか（な）-和--気分、雰囲気が和らいでいる-お見合いは和やかに進んだ。

あざとい　-やり方がずるい-幼児からも大人と同じ入場料を取るなんて、あざとい。
めざとい　（目）-見つけるのが早い-彼の目ざとくタバコの自販機を見つけた。
あくどい　（悪）-やり方が非常に悪質-人をだますようなあくどいやり方は許せない。

おろそか（な）-疎--いい加減にする-大学生たるもの、勉学をおろそかにするな。
おごそかな（な）-厳--礼儀正しく威厳がある-結婚式は厳かな雰囲気の中で行われた。

ねたむ　（妬）-羨ましく思って憎む-頭のいい彼を妬んでもしょうがない。
ねだる（強請る）-相手を甘えて要求する-子供におもちゃを強請られた。
ねばる　（粘）-粘着性がある・長時間頑張る-最後まで粘って、巨人が試合に勝った。

ばてる　-動けないほど疲れる-友人の引っ越しを手伝って、ばててしまった。
はてる　（果）-終わる・死ぬ-小麦畑がはてることなく続いていた。
はける　（捌）-流れ出る・全部売れる-百個商品を仕入れたのに、一日ではけた。

うるむ　（潤）-涙で目が濡れる-父親は娘の結婚式で目を潤ませていた。
くるむ　（包）-巻くようにして包む-皿が割れないように新聞紙でくるんだ。
ひるむ　（怯）-恐れて気持ちが弱くなる-相手の激しい攻撃に一瞬怯んだ。

ほつれる　（解）-縫い目などから糸が出る-糸がほつれて、ボタンが取れた。
ほどける　（解）-結んだものが解ける-靴のひもがほどけてますよ。
ほぐれる　（解）-固まったものが柔らかくなる-準備運動をしたので、体がほぐれてきた。
ほころびる　（綻）-固く閉じたものが開く-肩のところがほころびて、下着が見えている。

とぎれる　（途切れる）-途中で切れる-今日、負けたので横綱の連勝記録が途切れた。
ちぎれる　（千切れる）-細かく切れる・無理に切られる-今日は寒くて、耳が千切れそうですね。
ちぢれる　（縮）-細かく波打って縮まる-彼女の髪の毛は、赤くて、縮れていた。

何かと　-いろいろ・機会がある度に-ナイフが一つあると、何かと便利だ。
何やら　-何かわからないが-何やらキッチンからいい匂いがしてきた。
何分　-何といっても・どうか-何分学生なもので、予算がないんです。

いわば　（言）-何かに例えて言うと-彼女はいわば-クラスのアイドル-でした。
いわゆる　-一般で言われている-彼はいわゆる-オレオレ詐欺-の犯人だった。
いわく　-～の言うことには-部長いわく、-努力に勝るものはない-。

心得 -知っておくべき知識-今、話した接客の心得を忘れないように。
心掛け-普段の心の持ち方-日頃の心掛け次第で、成績も変わると思う。
心構え-心の準備-地震に対する心構えはできていますか。
心配り-注意を払うこと-その店員の温かい心配りが忘れられない。
心残り　-未練があること-京都に行けなかったのが、心残りだ。

手際　-ものごとの処理の仕方-料理を作り慣れているから、手際がよかった。
手分け（する）-一つの作業を分担すること-三人で手分けして、部屋の中を探した。
手入れ（する）-状態を保つためにすること-週末に庭の手入れをするのが趣味です。
手回し　-前に準備しておくこと-次の店も予約しておくとは、手回しがいいね。
手加減（する）-相手に応じて調節すること-子供相手だったので少し手加減をした。
