～が売れる　-多くの人に知られるようになる-あの人はテレビに出るようになって、少しずつ顔が売れてきた。

～を立てる[1]　-相手の立場や体面を傷つけないようにする-気が進まないが、上司の顔を立てて、企画書に上司の考えを含めた。


～が下がる　-自分にはできない行動に感心して、尊敬する気持ちを持つ-七十歳を過ぎても学び続けている祖母に頭が下がる。

～を抱える　-よい解決方法や考えが思い浮かばず、困る・悩む-どうすればいいのか分からず、頭を抱えている。


～がくらむ　（眩）-あることやものに心が揺れて、正しい判断ができなくなる-お金に目がくらんで、会社の内部情報をライバル会社に教えてしまった。

～が肥える[1]　-よいもの・価値のあるものを多く見て、ものを見る力がつく-消費者の目が肥えてきたので、安いだけでは売れなくなってきた。

～が冴える　-頭がはっきりして、眠れない-コーヒーを飲みすぎて目が冴えてしまって、なかなか眠れなかった。

～が高い　-よいものを見分ける能力がある-最高級の素材を使っている商品を選ぶとは、あなたは本当に目が高い。

～が届く　-注意や監督が十分できる-親の目が届くところで子供を遊ばせている。

～にする　-実際に見る-新聞で環境問題を取り上げた記事をよく目にする。

～もくれない　-まったく興味や関心を示さない-帰宅した息子はおやつには目もくれず、ゲームを始めた。

～を引く[1]　-目立って人に注意を向けさせる-部屋に入った客の目を引いたのは、赤々と燃える暖炉だった。

～を離す　-注意していた目を別のところへ向ける-うちの子はちょっと目を離したら、すぐ遊びに行ってしまう。

～が肥える[2]　-いろいろ食べているので、食べ物の味がよく分かるようになる-彼女は小さいときから美味しいものを食べているので、口が肥えている。

～が滑る　-言ってはいけないことをうっかり話してしまう-話していけないと言われていたのに、つい口が滑ってしまった。

～を挟む　-人の会話に横から入る-関係ない人は口を挟まないで欲しい。

～をつぐむ　（噤）-何も話さない・黙っている-妹は学校の話をしたくないらしく、学校の話になると口をつぐんでしまう。

～につく[1]　-聞こえる音がうるさくて、気になる-試験中、周りの人が鉛筆で書く音が耳について集中できなかった。

～に挟む　-聞く-先輩が結婚するらしいという話を耳に挟んだ。

～にかける　-自慢する-彼女は自分がお金持ちであることを鼻にかけて、他の人をばかにしている。

～につく[2]　-言葉や態度が気になって、嫌になる・嫌味だと思う-自分は何でも知っているという彼の態度が鼻につく。

～をつく[1]　-強い匂いで鼻に刺激を受ける-ドアを開けると、嫌な匂いが鼻をついた。


～に余る　-能力を超えている-私の手に余る問題なので、上司に相談しようと思う。

～に負えない　-自分の力では対応できない-けんかを止めようとしたが、手に負えなくて警察を呼んだ。

～に乗る　-相手の策略にかかり、相手の思い通りになる-うまいことを言って私にさせようとしているが、その手には乗らない。

～を切る　-今までの関係を断つ-昔の悪い友達とはもう手を切って、全然連絡を取ってない。

～を差し伸べる　-力を貸す・助ける-困ったときに手を差し伸べてくれた友人のことは一生忘れない。

～を尽くす　-できる限りのことをする-お医者さんが手を尽くしてくれたおかげで、命は助かった。

～を回す　-いろいろな手段で働きかける-会社で起きた問題が新聞に出ないように手を回した。

～を焼く　-扱い困る-子供のころは、元気がよすぎて親に手を焼かせた。

～を入れる　-よい状態にするために修正したり、直したりする-家が古くなっていたので、手を入れてきれいにした。

～を打つ　-問題に対する対策をする・対処する-問題を早く発見できれば、その分だけ早く手を打つことができる。

～を引く[2]　-関与をやめる-これ以上損害が大きくならないうちに手を引いたほうがいい。

～を磨く　-技術を向上させるために努力する-いろいろなレストランで修行をして、腕を磨いた。

～を振るう　-技術や能力を十分に発揮する-得意な料理の腕を振るうって、パーティーの準備をした。

～を並べる　-対等の立場で能力が出せるようになる-戦後の日本は欧米と肩を並べる経済大国に成長した。

～を持つ　-味方をする・ひいきする-両方の話を聞かずに片方の方を持つのは不公平だと思う。

～の荷が下りる　-責任や負担から解放されて、楽になる-会長の立場から退いて、やっと肩の荷が下りた。

～を捻る　-疑いや反対の気持ち・理解できなくて、考える-彼は納得ができないのか、首を捻っている。

～を突っ込む　-感心をもって、あることに関係する-自分に関係のないことに首を突っ込まないほうがいい。

～をくくる　-どのような結果でも受け止めることを決心する・覚悟する-自信がなくても、腹をくくってやるしかない。

～を読む　-相手の考えを推測する-どんな条件を出してくるのか、相手の腹を読む。

～を割る　-本当の気持ちや考えを隠さずに話す-お互いが腹を割って話さないと、真に理解し合うことはできない。

～が詰まる[1]　-喜びや悲しみ、かわいそうに思う気持ちでいっぱいになる-今日でお別れと思うと、胸が詰まった。

～を貸す・借りる　-練習の相手をする・してもらう-試合前、先輩に胸を貸してもらい・借りて、何度も練習をした。

～を突く　-はっとする、心に深く感じる-先生が私のことを心配して言った真剣な言葉が私の胸を突いた。

～が暖かい・寒い　-お金を持っている・持っているお金が少ない-昨日は給料日で懐が暖かかったので、仕事の後、みんなと飲みに行った。

～が深い　-心が広く、包容力がある-社長は懐が深い人で、ライバル会社が倒産しそうなときに援助をした。

～が早い　-腐りやすい-豆腐は足が早い食べ物なので、今日中に食べてください。

～が出る　-予算よりも出費のほうが多くなる・赤字になる-予想よりもお金がかかって、足が出てしまった。

～を洗う　-好ましくない行為をやめる-昔は悪いことをしていたが、今は足を洗って、真面目な生活をしている。

～を立てる[2]　-ある職業や技術などの生計を立てる手段にする-料理人として身を立てていきたい。

～を引く[3]　-今までの立場や地位から離れる・引退する-私よりも後輩のほうが適任だと思ったので、身を引いた。

～にしみる　-経験して深く心に感じる-会社に就職して、自分の日本語力が足りないことが身に染みてわかった。

～が引ける　-相手に引け目があって、遠慮する-前の借金をまだ返していないので、また借金を頼むのは気が引ける。

～が置けない　-遠慮したり、気を遣ったりしなくてもいい-彼は幼稚園からずっと付き合っている、気が置けない友達だ。

～が晴れる　-心配や気になることがなくなって、気分がすっきりする-言いたいことを言ったら、気が晴れた。

～に障る　-嫌な気持ちになる-私の言い方が悪くて、気に障ったとしたら、すみません。

～に病む　-心配する・悩む-失敗したことを気に病むよりも、これからどうするか考えたほうがいい。

～を利かせる　-相手の気持ちや立場に合わせて配慮する-二人だけで話をしたそうだったので、気を利かせて部屋を出た。

～を抜く　-緊張していた状態から気持ちを緩める-これまで順調に進んでいるが、最後まで気を抜かないようにしよう。

～を紛らわす・紛らす　-気持ちをほかのことでごまかす-結果が気になるのは分かりますが、散歩でもして気を紛らわしたらどうですか。

～を持たせる　-相手に期待させる-付き合う気もないのに気を持たせるような態度を取るべきではない。

～が詰まる[2]　-緊張しすぎて、苦しくなる-試験前でみんながピリピリしていて、教室にいると息が詰まる。

～をのむ　（呑）　-驚いて一瞬息を止める-あまりの美しさに息を呑んだ。

～を引き取る　-死ぬ・亡くなる-祖母は家族に見守られて、静かに息を引き取った。

～をつく[2]　-緊張などから解放される・ほっとする-息がつく暇もないくらい忙しい。

～が通う　-お互いに理解し合う-彼とは性格も趣味も違うのに、なぜか心の通う友達になった。

～を奪われる　-夢中になる-ストーリーだけでなく映像や音楽の素晴らしさに心を奪われた。

～を砕く　-いろいろと気を遣う-親は子供が幸せになるように心を砕いている。

～がいい　-自分の都合だけを考えること-自分に都合がいい条件のときだけ引き受けるなんて、虫がいい。

～が好かない　-気に入らない・好きになれない-どうもあの人にはばかにされている気がして、虫が好かない。

～をかぶる　（被）　-ほかの人の責任を負う・嫌な役目を引き受ける-選挙違反をした政治家を守るため、秘書が泥をかぶって逮捕された。

顔に～を塗る　-恥をかかせる・面目を失わせる-親の顔に泥を塗るような行動をしてはいけない。

花が咲く　-盛り上がる-高校時代の友人と話していると、昔話に花が咲く。

芽が出る　-努力して、成功しそうな様子・気配が見える-五年間、先生の下で演技を学んでいたが、ようやく芽が出てきた。

根に持つ　-自分に悪いことをされたことをずっと覚えている-彼は私が十年前に行った悪口をまだ根に持っている。

猫をかぶる　-実際の性格を隠して、おとなしく見せる-本当には賑やかな性格だが、今日は猫をかぶっておとなしくしている。

尾を引く　-よくない結果の影響が続く-最初の失敗が尾を引いて、最後まで自分の力を出すことができなかった。

しっぽをつかむ　-悪いことをした証拠などを見つける-捜査を続けていた警察は、ついに犯人のしっぽをつかんだ。